वासुदेवाय
ओम नमो भगवते वासुदेवाय
नारायणम नम
नरम
देवी सरस्वती व्यास
ततो जय
नष्टता
नित्यम भागवत सेव
भगवते
श्लोके
कृष्णााय वासुदेवाय
देवकीय
नंद गो कुमार
गोविंदाय नमो
ओमस
चक्षित
तस्मै श्री गुरुवे नम
चैतन्य मनोम स्थापितम
स्वयं रूप
वंदे श्रीताम
श्री गुरु वैष्णवा
श्री रूपम साजम
सहना रघुनाथ
साम सामजना
सहितम कृष्ण चैतन्य
राधा कृष्ण
ललिता श्री विशाखा
नम कृष्ण कृष्ण कृष्णााय
श्रीमते भक्ति वेदांत स्वामी के नाम
नमस्ते सरस्वते देवी गौर वाणी प्रचार
शून्यवादी पाश्चात देश
नमो महाय [गाना गाने की आवाज़]
कृष्ण प्रेम प्रदाय
कृष्णााय कृष्ण चैतन नाम
हे कृष्ण करुणा सिंधु दीन बंधु जगत
गोपेश गोपिका का श्री राधा कांत नमोस्तुते
तप्त कांच
श्री राधे वृंदावन
विशते देवी प्रणमा हरि प्रशास
कृपा सिंधु
पत नाम वैष्णवे नमो
जय श्री कृष्ण चैतन्य प्रभु
नित्यानंद
श्री अद्वैत गदा श्रीवासाद गौर भक्त
हरे कृष्णा हरे कृष्णा कृष्णा कृष्णा हरे
हरे हरे राम हरे राम राम राम हरे
हरे कृष्णा
तो श्रीमद् भगवत गीता का दूसरा अध्याय हम
लोगों ने कल स्टार्ट किया था
बताया था दूसरे अध्याय का
एक्रोनिम है गीता
तो गीता शॉर्ट फॉर्म में एक से 10 तक जो
श्लोक है उसमें बताया गया है
नीड ऑफ स्पिरिच मास्टर
गुरु के बारे में गुरु की क्या आवश्यकता
है क्योंकि ये जो भौतिक संसार है ये
परमप्लेक्सिटीज
से भरा हुआ है। इसमें बहुत सारी ऐसी विषम
परिस्थितियां उत्पन्न हो जाती है
जिसका अपने मन और बुद्धि से व्यक्ति
समाधान नहीं कर सकता। इसलिए गुरु की
आवश्यकता है। एक से लेकर 10 श्लोक तक है।
और फिर आई मतलब क्या है? आइडेंटिटी। जैसे
ही भगवान गुरु का रोल लेते हैं तो इस
अध्याय में तीन चीजों का वर्णन है।
मुख्यतः
पहला शरीर और आत्मा में जो भेद है उसके
बारे में बताया गया है कि हम शरीर नहीं
है। हम आत्मा है। आत्मा का स्वरूप क्या
है?
दूसरा
आत्मा के स्तर पर आने के लिए साधन क्या
है? निष्काम कर्म योग उसके बारे में
बताया। और तीसरा जो मुक्त जीव का लक्षण है
स्थित प्रज्ञ का लक्षण यह तीन प्रमुख खुश
है दूसरे अध्याय में 11 से ले 30 तक आत्मा
के विषय में वर्णन किया गया है शरीर और
आत्मा का जो भेद है आत्मा के जो लक्ष्य
उसके बाद ले 31 से 53 थोड़ा सा कर्मकांड
का वर्णन है उसके बाद निष्काम कर्म योग का
डिस्कशन और
ए फॉर आत्मानंद
यानी जो स्थित प्रज्ञ व्यक्ति है चौथा
सेक्शन 54 से 72 तक जो स्थित प्रज्ञ
व्यक्ति है उसके क्या लक्षण होते हैं उसके
बारे में वर्णन किया गया तो एक से ले 10
तक गुरु के बारे में 11 से ले 30 तक आत्मा
का विज्ञान उसके बाद 31 से 53 क्योंकि दो
तरह के जो धर्म है वो थोड़ा सा कर्मकांड
का वर्णन बाकी निष्काम कर्म और 54 से 72
तक मुक्त जीव के जो लक्ष्य उसका
तो एक से ले 10 तक जो श्लोक है इसको हम
लोग रिसाइट करेंगे इसको डिस्कस करते संजय
वाचा
तम तथा कृपया
मश पूर्णमंत
वाक्यम वाचा मधुसूदना
श्री भगवान वाचा कुस्तलम
विश्व
उपस्थितम
अनारष्टम
स्वर्गम कीर्ति करुन
क्लम मासमते
शदम
बलम त परंत
अर्जुन वाचा
कम भीष्म हम द्रोणम जादु
प्रति्याम
पूजारावर
गुरु
महानुभाव
श्रे
दक्ष पी लोके
काम गुरुवाजी
भोगा
प्रच
तत
यदवा
जानेवजीता
प्रखात
दो
यम
शस्त
प्रप
मकम
मम
भूमानावरम
सुना
संजय वाचा मुक्त ऋषिकेश
केश परवाचार
केश प्रस भारत से
तो कल हम लोगों ने इसका जो पहला श्लोक है
उस चर्चा किया था
डिटेल में और ओवर पे डिस्कशन किया था तम
तथा कृपया अशु तो संजय बताना शुरू करते
हैं क्योंकि पहले अध्याय के एंड में
अर्जुन रथ के ऊपर बैठ गए तो जब अर्जुन रथ
के ऊपर बैठ गए तो धृतराष्ट्र को लगा ये तो
अच्छा हो गया अभी तो अर्जुन रथ के ऊपर बैठ
गए तो लगता है युद्ध होगा ही नहीं
और कुछ आचार्य बोलते हैं लेकिन धृतराष्ट्र
को मन में यह भी इच्छा थी कि युद्ध हो जाए
तो भी अच्छा है क्योंकि हमारे साथ तो
भीष्म है द्रोण है क्योंकि युद्ध जब तक
होगा नहीं तब तक निष्कंटक राज्य नहीं
मिलेगा अभी अर्जुन बैठ गया बाद में उठ के
युद्ध करने लगा फ्यूचर में कभी तो
डिस्टरबेंस हो
तो संजय उनके मनोभाव को जानते हुए बता तथा
कृपया पूर्ण कुेक्षणम ये अर्जुन जो है
आंखों से उनके आंसू गिर रहे हैं। विषाद
यानी लेमेंटेशन
इस तरह से वो कर रहे हैं।
इस तरह की स्थिति तो अभी भगवान बोलना शुरू
करते हैं दूसरे श्लोक से श्री भगवान वाचा
उपस्थित
महागम कीर्ति
श्री भगवान वाचा
श्री भगवान जो है श्री से युक्त जो भगवान
है श्री यानी सारे ऐश्वर्य से युक्त जो
भगवान है वो भगवान बोलना शुरू कर
तो भागवतम में भगवान जो शब्द है भग यानी
ऐश्वर्य वान यानी जिसके पास धनवान जिसके
पास धन है बलवान जिसके पास बल होता है भग
यानी ऐश्वर्य जिसके पास ऐश्वर्य है भगवान
भगवान शब्द लेकिन कई लोगों के लिए उपयोग
अलग-अलग स्थान पर किया जाता है जैसे जो
भगवान शब्द है कई जगह ददीच आदि नारद मुनि
और भी किसी किसी लोगों के लिए ऋषि मुनियों
के लिए जो जिनके पास कुछ एक प्रमुख
ऐश्वर्य है उनके लिए उपयोग किया जाता
लेकिन श्री भगवान वाच ये तो भगवान के लिए
ही है कृष्ण के [हंसी] लिए श्री से युक्त
लक्ष्मी से युक्त सारे ऐश्वर्यों से पूर्ण
मात्रा में शाश्वत काल से जो युक्त रहते
हैं ऐसे भगवान ने बोलना शुरू किया
तो पहली बार भगवान बोलना शुरू करेंगे बोला
है भगवान ने पहले भी एक इस तरह से पहले
अध्याय में क्या बोला अर्जुन ने भगवान को
बोला से
मध्य रथ स्थापया दोनों सेनाओं के मध्य में
मेरे रथ को स्थापित कर दीजिए
तो भगवान ले गए दोनों सेनाओं के मध्य में
स्थापित रथम और उस उत्तम रथ को स्थापित कर
दिया वाच पार पता
समवेत कुरति बस भगवान ने एक ही सेंटेंस
बोला है पहले चैप्टर में पार्थ पश्यतान
देखो पार्थ तुम देखना चाहते थे देखो बस
इतना ही बोले
क्योंकि अर्जुन ही बोल रहा था तो जब मौका
दिया जाएगा तभी तो बोलेगा दूसरा [हंसी]
व्यक्ति कई बार कुछ लोगों के साथ रहते हैं
तो कन्वर्सेशन में ज्यादा मौका ही नहीं
मिलता है तो
जब तक अर्जुन बोलते रहा तो भगवान चुप थे
और केवल बोलने का मौका नहीं चाहिए। सुनने
के लिए मनोभाव भी चाहिए।
कई लोग बोलते हैं आप बोलिए लेकिन वो सुनना
नहीं चाहते।
फिर जैसे ही आप बोलेंगे वापस बोलने लगेंगे
वो।
तो दो चीजें चाहिए। बोलने के लिए अवसर भी
चाहिए और सुनने वाले में भी सुनने का मन।
तो लेकिन भगवान अभी भी प्रवचन करना शुरू
नहीं किया है। वो तो 11 श्लोक से शुरू हो
लेकिन अभी अर्जुन ऐसा पिछले अध्याय के एंड
में हताश होकर बैठ ही गया। रथ के ऊपर बैठ
गया। फिर भगवान बोलना शुरू करते हैं। कुत
कमलम कहां से कमल तुम्हारे अंदर आ गया?
कहां से ये कैसा हो गया? कोई भी व्यक्ति
रहता है जिसको हम जानते हैं सडनली लेकिन
अपने आचरण के अपने अपने स्वभाव के विपरीत
वो व्यवहार करता है तो हम बोलते क्या हो
गया तुमको क्या हो गया तुमको ऐसे बोलते
हैं ना एकदम अगर वो अपने स्वभाव के विपरीत
आचरण करते
तो ऐसे ही भगवान बोल रहे हैं कश्मलम ये
गंदगी ये कंटमिनेशन कहां से तुम्हारे अंदर
आ गया कुस्ता कहां से गंदगी आ गई शद्रतम
आगे बताएंगे कहां से आ आ गया कंडामिनेशन
ये क्योंकि अर्जुन तो क्षत्रिय है युद्ध
का समय है युद्ध के समय में इस तरह का
वीकनेस
सडनली
ये अपेक्षित नहीं था तो भगवान उसको बोलना
शुरू करते
कोई युद्ध भूमि में कोई सोल्जर जाए वहां
पर युद्ध के समय कंफ्यूज हो जाए कमांडर
बोलना पड़ेगा कुत आकाशमाला
एग्जाम का पेपर देख के अगर किसी के हाथ
कांपने लगे
जैसे अर्जुन का युद्ध भूमि में अर्जुन
बोलता है कि शरीर में रोम हर्ष एग्जाम में
थोड़ा उसका अनुभव होता है। तो टीचर बोलेगा
अरे अब तो एग्जाम का टाइम आ गया।
अब ये ठीक नहीं कुत कश्म
वर्ल्ड कप के फाइनल में अगर कोई टीम पहुंच
गई है और उसके बाद टॉस भी हो गया है उसके
बाद कैप्टन बोले हमको खेलना चाहिए कि नहीं
खेलना चाहिए खेलने के बाद फिर जितना चाहिए
कि नहीं जीतना चाहिए तो कोच को बोलना
पड़ेगा ऐसे ही भगवान कुत कलम कैसे
कंटमिनेशन तुम्हारे अंदर आ गया विषय विषय
और ऐसी विषम परिस्थिति में अरे ये सब पहले
सोचना चाहिए।
एग्जाम हॉल में आने के पहले सोचना चाहिए।
वर्ल्ड कप क्रिकेट में पहले सोचना चाहिए।
अब सब कुछ हो गया युद्ध में। अब ऐसी विषम
परिस्थिति में सम उपस्थितम ऐसी विषम
परिस्थिति में कैसे तुम्हारे हृदय में इस
प्रकार का जो कश्मल है ये आ गया।
अनार्य जुष्टम ये तीन शब्द इसमें अनार्य
जो आर्य नहीं है। आर्य मीन्स वन हु नोस द
वैल्यू ऑफ लाइफ। प्रभुपाद जी ने
ट्रांसलेशन में लिखा है अनार्य।
बलदेव विद्या भूषण लिखते हैं आर्य वो
व्यक्ति जो मोक्ष को प्राप्त करना चाहता
है।
जो मोक्ष को प्राप्त करना भगवान बोल रहे
हैं अर्जुन को अनार्य की तरह क्यों काम कर
रहे हो तुम? जो आर्य व्यक्ति है जो सभ्य
व्यक्ति है उसको ये शोभा नहीं देता।
इससे तुमको मुक्ति प्राप्त नहीं होगी।
अनारष्टम
अस्वर्गम
और स्वर्ग भी प्राप्त नहीं होगा।
जो मुक्ति प्राप्त करना चाहता है निष्काम
भाव से कर्म करता है। जो स्वर्ग प्राप्त
करना चाहता है। कर्मकांड का आचरण करता है।
कर्मकांड के अनुसार कार्य करता है। उसको
स्वर्ग प्राप्त होता है। बोले ना तुमको
मुक्ति प्राप्त होगी। आर्गम स्वर्ग भी
प्राप्त नहीं हुआ आ कीर्ति करम अर्जुन
कीर्ति भी प्राप्त नहीं कुछ लोग इस प्रकार
का कार्य करते हैं एटलीस्ट इस संसार में
नाम हो
लोग कुछ भी करते हैं तो फोटो आना चाहिए
अखबार में लोगों को पता चलना चाहिए तो लोग
करते हैं नाम होना चाहिए तो भगवान बोलते
हैं इससे तो तुमको कुछ भी प्राप्त नहीं
होगा इस लोक में परलोक में ये ना तो तुमको
इस जीवन के बाद स्वर्ग प्राप्त होगा ना
मोक्ष प्राप्त होगा ना यह जीवन में कीर्ति
प्राप्त होगी कंप्लीट फेलियर
कंप्लीट फेलियर है ये तो अच्छा नहीं है
कंप्लीट फेलियर हो जाएगा तो भगवान इस
प्रकार से
अर्जुन से बोलते कैसे ये हो गया कैसे
तुम्हारे अंदर इम्प्योरिटी आ गई विश्व में
सम उपस्थित क्राइसिस के समय पे इतना
क्राइसिस का टाइम है इस
अभी इसका जो आप तात्पर्य देखेंगे बहुत
इंटरेस्टिंग तात्पर्य है क्योंकि प्रभुपाद
जी ने ज्यादातर तात्पर्य श्री भगवान उवाचा
को ही एक्सप्लेन किया है। बाकी श्लोक तो
हैंड के शायद एक दो पैराग्राफ में है।
श्री भगवान उवाचा क्यों? प्रपाद जी अपने
इंट्रोडक्शन में भगवत गीता लिखते हैं गीता
विशेष है क्योंकि उसका जो वक्ता है वह
विशेष है। कोई भी बुक है वो स्पेशल है।
अगर ऑथर स्पेशल
तो गीता क्योंकि भगवान ने बोली है तो
भगवान कोई साधारण व्यक्ति नहीं। तो श्री
भगवान इसकी परिभाषा बलदेव गीता भूषण भी
उसको एक्सप्लेन करते और प्रभुपाद जी ने
उसी को बहुत सिस्टमैटिकली एक्सप्लेन किया
है।
तो सबसे पहले बताते हैं कि जो परम सत्य आप
लोग तात्पर्य देख सकते हैं तात्पर्य अपनी
गीता में सबसे पहले यह श्लोक पुट करते हैं
वतन
ब्रह परमात्म भगवान शब्द ये जो परम सत्य
होता है वो तीन
तीन उसकी धारणा है ब्रह्म परमात्मा और
भगवान
उसके बाद प्रपाद जी ने सूर्य का उदाहरण
दिया है कि तीन तीन धारणाएं हैं लेकिन
भगवान का जो अंडरस्टैंडिंग है सबसे इबोरेट
और डिटेल अंडरस्टैंडिंग है। सूर्य का
उदाहरण दिया सूर्य रहता है। सूर्य की जो
प्रकाश है वो भी सूर्य है ब्रह्म। उसके
बाद जो सूर्य ग्रह है वह सूर्य है। लेकिन
वह उससे बेटर अंडरस्टैंडिंग है। पता चलता
है कि सूर्य का प्रकाश कहां से आ रहा है।
और अगर सूर्य ग्रह पर जाकर कोई सूर्य
देवता से मिलता है तो सबसे डिटेल
अंडरस्टैंडिंग है। वो व्यक्ति है। उसका
कैसा स्वभाव है। उसकी क्या शक्तियां है?
तो और डिटेल अंडरस्टैंडिंग है। भ्रमण
परमात्मा भगवान ये तीन अंडरस्टैंडिंग इस
प्रकार से दिया गया। इसके बाद नेक्स्ट
पैराग्राफ में प्रपाद जी एक्सप्लेन करते
हैं पराशर मुनि की जो व्याख्या है भगवान
किसको बोलते हैं ऐश्वर्य समग्रस वीरस्या
यश
तो जिसमें जो छह भाग यानी छ ऐश्वर्य पूर्ण
मात्रा में शाश्वत काल के लिए रहते उसको
तो ये दो शब्द इंपॉर्टेंट है श्री भगवान
हुआ चाहिए श्री भगवान कौन है पूर्ण मात्रा
में और शाश्वत काल से काल के लिए इस संसार
में भी किसी में कोई ऐश्वर्य हो सकता है
कोई व्यक्ति है बहुत धनवान हो सकता है
लेकिन कुछ समय बाद भिखारी भी हो जाएगा
भिखारी भी हो कोई बड़ा शक्तिशाली रहता है
युवा अवस्था में फिर जैसे प्रकृति का आघात
होता है वृद्धा अवस्था आती है तो खुद भी
नहीं उठ पाता
70 80 की उम्र में कोई टॉयलेट में चला जाए
खुद से
हां तो वही अचीवमेंट है उसके लिए तो एक
समय पर बलवान रहता है एक समय पर ऐसा हो
जाता है कोई पुरुष या स्त्री बहुत सुंदर
हो सकता है लेकिन थोड़े समय बाद उसकी
सुंदरता चली जाती है जैसे ऐसे वृद्ध होता
है कोई नहीं देखना चाहता तो
शाश्वत काल के लिए जिसमें ऐश्वर्य रहता है
सारे ऐश्वर एक नहीं सारे और दूसरा
पूर्ण मात्रा में
थोड़ी मात्रा में नहीं बोलते हैं कोई
लखपति करोड़पति लेकिन भगवान क्या है
लक्ष्मीपति और वो शाश्वत काल के लिए
लक्ष्मीपति रहते
जो धन है या भगवान का ज्ञान है लोग भूल
जाते हैं आगे अर्जुन को भगवान बताएंगे
बहुनी मेंती वर्तमान अर्जुन हमारे
तुम्हारे बहुत जन्म हुए हैं मेरे तुम्हारे
तुम भूल गए हो मैं नहीं भूलता लेकिन भगवान
का ज्ञान जो रहता कभी फ्लोलेस रहता है
तो भगवान का जो ज्ञान है भगवान का ऐसे
सुंदर सौंदर्य शिरोमणि सर्व सौंदर्य
संग्रह भगवान कृष्ण जो सौंदर्य शिरोमणि थे
ये तो सारे ऐश्वर्य भगवान की शक्ति पांच
दिन से ही पूतना 12 मील की थी पूतना इतना
लंबा उसका हाइट था ऐसी पूतना का भगवान ने
वध कर दिया एक साल के भी हुए नहीं थे पहले
बर्थडे के पहले इतने एडवेंचर कर दिया
भगवान ने ये
तो भगवान की शक्ति इतनी अनंत है भगवान का
और इस संसार में किसी का जो सौंदर्य रहता
है वो किसी एक योनि को ही आकर्षित करता है
मनुष्य मनुष्य से आकर्षित होते हैं पशु
पशु से पक्षी पक्षी से लेकिन भगवान का ऐसा
दिव्य सौंदर्य था सारी योनियों को आकर्षित
करता है
और भगवान का वैराग्य इतना त्याग 10थ कैंटो
में वर्णन है कैसे इतनी सारी रानियां थी
इतनी सुंदर रानियां थी पर कभी भगवान
कर्तव्य से नहीं और गोपियों को भी भगवान
ने छोड़ दिया एक टाइम पे तो गोपियों को
थोड़ा अहंकार हो गया तो उनको भी छोड़ दिया
रास लीला तो वैराग शिरोमणि सारे जो
ऐश्वर्य पूर्ण मात्रा में तो उसको प्रपाद
जी ने एक्सप्लेन किया और ये एक्सप्लेन
करने के बाद फिर प्रपाद जी ब्रह्म संिता
से कोट करते हैं तात्पर्य में ईश्वरा परम
कृष्णा सच्चिद ान ंद विग्र अनाद आद
गोविंदा सर्व कारणम
[गला साफ़ करने की आवाज़] आई होप यू आर
एबल टू सी इन द पर आप लोग देख रहे हैं
तात्पर्य पर में तभी आपको क्लिक होगा
तात्पर्य से ही मैं बता रहा हूं कि कैसे
जो कृष्ण है परम और उसके बाद भागवतम के 28
श्लोक को कोट करते हुए प्रपाद जीस्टब्लिश
करते
कृष्ण कृष्णस्तु भगवान स्वयं इंद्र
व्याकुलमती
युगे युगे तो श्री भगवान वाचा का यहां तक
एक्सप्लेनेशन है
प्रपाद जी सबसे पहले इस्टब्लिश कर रहे हैं
कि कृष्णा जो है वो सुप्रीम पर्सनालिटी
गॉड है पहली बार श्री भगवान वाच का उपयोग
हो रहा है पूरे पर में सबसे पहले क्या
बताया कि
ब्रह परमात्म ब्रह्म परमात्मा भगवान तीन
जो परम तत्व है वो तीन फॉर्म में उसको
जाना जाता भगवान की जो अंडरस्टैंडिंग है
सबसे डिटेल अंडरस्टैंडिंग
ठीक है उसके बाद सिस्टमेटिकली प्रपाद जी
ने बताया भगवान की परिभाषा क्या है उसके
बाद भगवान बताया कि जो कृष्ण है वो परम
भगवान है ईश्वर परम कृष्णा फिर श्रीमद्
भागवतम से कोट किया बाकी जो अवतार है
कृष्ण के कला या कला के कला अंश आदि है ये
इसकोब्लिश किया इसके इसके बाद प्रपाद जी
बताते हैं कि कैसे
भगवान की उपस्थिति में अर्जुन का शोक करना
व्यर्थ था। आर्य सभ्य आर्य जैसे सभ्य जाति
के किसी व्यक्ति में ऐसी मलनता की नहीं की
जाती। आर्य शब्द उन पर लागू होता है जो
जीवन के मूल्य को जानते हैं और जिनकी
सभ्यता आत्म साक्षात्कार पे निर्भर करती
है। शोचति इति शद्रा शद्र किसको बोलते
हैं? जो शोक करता है। शद्र किसको बोलते
हैं? जो शोक करते रहता है। यह क्यों हुआ?
वो क्यों? शोक करता है उसको शद्र बोलते।
तो भगवान यहां पर लिख रहे हैं कि आर्य वो
है जो आत्म साक्षात्कार पर यानी जो बलदेव
विद्या भूषण ने लिखा है आर्य शब्द की
डेफिनेशन बलदेव विद्या भूषण ने जो मोक्ष
प्राप्त करना चाहता
तो देहात्म बुद्धि के से प्रेरित मनुष्यों
को ये ज्ञान नहीं रहता कि जीवन का
उद्देश्य परम सत्य विष्णु या भगवान
साक्षात भगवान का साक्षात्कार है वे तो
भतिक जगत के बाह रूप से मोहित रहते हैं।
तो इसीलिए भगवान ने अर्जुन को बोला यह
तुमको शोभा नहीं देता। अनार दुष्ट
तुम्हारे जैसे आर्य जो व्यक्ति है उसको यह
शोभा नहीं देता। तुम क्षत्रिय हो
[गला साफ़ करने की आवाज़]
आध्यात्मिक मूल्यों पे जीवन जो तुम काम कर
रहे हो इसमें तीनों लॉस होगा। कोई व्यक्ति
कोई कार्य करता है तो कुछ लोग कार्य करते
हैं कि इस जगत में बेनिफिट हो। इमीडिएट
बेनिफिट। कुछ लोग कार्य करते हैं चलो ऐसा
कर्म करें कि मृत्यु के बाद कुछ बेनिफिट
हो।
भगवान बोल रहे हैं कि तुम्हारे को तो
दोनों में लॉस होगा। ये संसार में भी
बेनिफिट नहीं होगा।
ये संसार में क्योंकि आकीर्ति यहां पे
अपयश होगा तुम्हारा। मरने के बाद इमीडिएट
बेनिफिट स्वर्ग वगैरह भी नहीं मिलेगा और
लॉन्ग टर्म बेनिफिट मोक्ष भी नहीं मिलेगा।
ऐसा कार्य तुम क्यों कर रहे हो? ये तीनों
चीजें
तीनों चीज भगवान बता रहे हैं हर तरह से
क्या है? ये लॉस है तुम्हारे लिए।
तो ये संसार कर्म भूमि है। ऐसा कर्म करना
चाहिए जिससे कि आगे जाके व्यक्ति को
पश्चाताप ना कर।
अनार्य जुष्टम भगवान अर्जुन के बोल रहे
हैं कि तुम्हारे लिए शोभा नहीं देता। अब
क्या होता है? अर्जुन आर्य है। अर्जुन का
ट्रैक रिकॉर्ड बहुत अच्छा है। लेकिन यह
संसार का स्वभाव है। हम में से कोई भी
व्यक्ति हो, कितना भी अच्छा व्यक्ति हो।
हां लेकिन हृदय में कभी कभी इस प्रकार के
मन में विचार आते हैं। हृदय में कभी इस
प्रकार की भावनाएं आती है। कुछ इस प्रकार
की इच्छाएं उत्पन्न हो जाती है। सडनली
तो जो शक्तिशाली व्यक्ति है वो भी वीक हो
जाता है।
जो बुद्धिमान व्यक्ति है वो भी गलती कर
देता है। जो जानने वाला है उससे भी
मिस्टेक्स हो जाती है। तो उस समय में अगर
कोई व्यक्ति है जो क्लेरिटी दे सकता है तो
बच जाते हैं। जैसे यहां पर अर्जुन के साथ
कृष्ण क्योंकि जीवन का इस प्रकार का
स्वभाव है। अर्जुन ने भी एक ऐसा योजना
नहीं किया था कि युद्ध भूमि में आके ऐसा
होगा। इसी तरह लाइफ उनको कैसे डिस्ट्रक्ट
करती है। जनरली ऐसा नहीं होता कि एकदम
सडनली कुछ चेंज होगा। लेकिन जनरली
साधारणतया सटल धीरेधी हम लोग नीचे आते हैं
अपनी चेतना के स्तर पर
धीरेधी
जैसे अर्जुन पहले जस्ट देखना चाहता था फिर
देखने के बाद धीरेधीरे एक एक करके इमोशंस
ओवरटेक कर लिए इसी तरह लाइफ में भी हम लोग
पहले सेल कुछ कुछ भी चीजें होती है
तो शुरुआत में लगता नहीं कि इससे इतना
ज्यादा लॉस होगा
जैसे कुछ समय पहले मैं एक कॉलेज
स्टूडेंट्स का क्लास ले रहा था।
तो मैंने उनसे प्रश्न किया। फर्स्ट ईयर के
स्टूडेंट थे तो मैंने कहा फर्स्ट ईयर में
ज्यादा लोग ड्रिंक करते हैं कॉलेज में कि
फोर्थ ईयर में?
तो सब लोगों को करेक्ट आंसर पता था। कोई
कन्फ्यूजन नहीं था उसमें। आप लोगों को भी
पता है। जैसे हम लोग आगे बढ़ते हैं। मैंने
कहा फर्स्ट ईयर में ज्यादा लोग स्मोक करते
हैं कि फोर्थ ईयर में?
फर्स्ट ईयर में लोगों बच्चों में ज्यादा
गलत हैबिट रहता है कि फोर्थ ईयर में सब
लोगों ने अननिमसली बताया फोर्थ ईयर
क्योंकि यही हमारे मॉडर्न एजुकेशन की बहुत
कृपा है तो अभी क्या है लेकिन
इसको समझने की आवश्यकता है कैसा होता है
कि कोई व्यक्ति योजना नहीं बनाता है कोई
स्टूडेंट ऐसी योजना नहीं बनाता है कि
फोर्थ ईयर के बाद वो अपने आप को ऐसा
इमेजिन नहीं करता है कि मैं ड्रिंक करूंगा
स्मोक करूंगा और सारी गलत चीजें करूंगा।
लेकिन क्या है लाइफ में ग्रेजुअल ग्रेजुअल
टर्न होते हैं उसको पता ही नहीं चलता।
उसको पता ही नहीं चलता। और अगर उस समय पर
उसके पास अगर कोई अच्छा संग नहीं है तो
उसका लाइफ पूरा चेंज हो जाता है।
तो धीरे-धीरे टर्न होता है। हां। और
एक्चुअली में यू टर्न ही हो जाता है कई
बार लाइफ का।
जैसे कई बार आप पहाड़ों पर चलते हैं ना तो
क्या होता है? पहाड़ों में से सडन टर्न
नहीं होता। लेकिन थोड़ा ऐसा थोड़ा ऐसा
थोड़ा ऐसा थोड़ा ऐसा लेकिन थोड़े टाइम तक
कुछ ट्रेवल करेंगे तो यू टर्न भी हो सकता
है। ऐसा जीवन में होता है। लेकिन अगर कोई
हमको बता दे जैसे कृष्ण ने अर्जुन को यहां
बता दिया कि अनार जगा दिया। क्या कर रहे
हो तुम? तो व्यक्ति थोड़ा बच सकता है। तो
अर्जुन एक बहुत शक्तिशाली
योद्धा है और इतने सारे युद्ध किए हैं तो
अभी ये वीकनेस आ गया इसलिए भगवान उसको जगा
रहे हैं। थोड़ा बता रहे हैं। तो तात्पर्य
में जो मैंने बताया कि श्री भगवान वाचा का
डिटेल से डिस्क्रिप्शन दिया। और भगवान ने
बोला यह कर्म करने से तीनों प्रकार से लॉस
होता है। अस्वर्गम
अकीर्त करो अनारष्ट ये तीन शब्द के बाद
बेसिकली भगवान थोड़ा डांटना शुरू किए या
इसको पैप टॉक भी बोल सकते हैं मोटिवेशनल
टॉक भी बोल सकते हैं फिर भगवान बोलते हैं
क्लद
हद
तो दूसरे श्लोक में तो थोड़ा ही डासरे
श्लोक में बहुत स्ट्रांग डाग
क्लब्यम मतलब नपुंसकेंट
अर्जुन को बोला क्या हो तुम अर्जुन हो
क्लब हो गए
कौन हो तुम अर्जुन को इस प्रकार से भगवान
ने डांटा क्लप मासमा
क्लप की तरह नपुंसक की तरह तो अर्जुन जैसे
व्यक्ति के लिए बड़े स्ट्रांग शब्द थे
क्लप्य मतलब वीकनेस है लेकिन ये साधारण
वीकनेस नहीं है। नपुंसक कोई व्यक्ति हो
किसी के वो भी क्षत्रिय को अगर ऐसा बोला
जाए
तो और वो भी अर्जुन जैसे क्षत्रिय
अब जैसे क्लास होती है कोई क्लास में कोई
नालायक बच्चा है हां तो उसको टीचर ने बोल
दिया कुछ समझ नहीं आ रहा है क्या हां इतना
सा भी चीज नहीं समझता है तो कोई नालायक
बच्चा है उसको वैसे कुछ नहीं आता है तो
ज्यादा माइंड नहीं करता
अपनी स्थिति में रहता है कूल रहता
लेकिन अगर क्लास का कोई सब कुछ टॉपर है
और थ्रू आउट टॉपर है उसको टीचर बोल दे
इतना छोटा सा चीज समझ में नहीं आता एक
शब्द जो है एक सेंटेंस है उसके लिए बहुत
हैवी हो जाएगा उसका ऐसा रेपुटेशन है थ्रू
आउट टॉपर है स्कूल का
ऐसे ही अर्जुन के लिए ये बहुत बड़ी चीज
क्लब मास कर पहले श्लोक में इससे पहले
श्लोक में भगवान ने डांटा अर्जुन को कि यह
तुमको कहां से आ गया लेकिन यह श्लोक में
तो क्लप भी बोल दिया कि तुम क्लब हो किसके
पुत्र कुंती के पुत्र हो कौन
क्योंकि कुंती महारानी बड़ी विशेष है
भागवतम के अभी आठवे स्कंध में कुंती
महारानी बहुत विशेष स्त्री थी और इंद्र के
द्वारा तुम उत्पन्न हुए वो क्षत्रिय कुल
में हो भूल गए क्या किस कुल में जन्म हुआ
ये सब भगवान ऐसा बोलना बोलना चाह रहे हैं
अर्जुन से ये तुमसे एक्सपेक्टेड नहीं है
इस प्रकार का
ना उपपते
तो ये तुमको शोभा नहीं देता है ना उपदते
तुम्हारे लिए ये शोभा नहीं देता है तुमको
इस प्रकार का जो कर्म तुम्हारे लिए
तुम्हारे जैसा जो क्षत्रिय है जिसके
प्रकार जिसके पास इतनी शक्ति है इतना बल
है ये तो भगवान बोल रहे हैं कि यह तुमको
शोभा नहीं देता है। यह
कभी-कभी किसी जगह पे
कोई बहुत अच्छा प्लेयर है। लेकिन क्या है
उसका बहुत बेकार परफॉर्मेंस हो जाता है।
यू नो क्रिकेट में ऐसा होता है आउट ऑफ
होम। तो कोच होता है उससे बोलता है
तुम्हारे साथ ऐसा कैसे हो गया? तुम्हारे
पास इतना कैलिबर है। तुम्हारे साथ ऐसा
कैसा हो गया?
तो अभी क्या होता है कि जब भगवान ऐसा बोल
रहे हैं तो अर्जुन के मन में क्या चल रहा
है? अर्जुन भी थोड़ा आंसर करता है कि बहुत
स्ट्रांग बोल रहे भगवान। अर्जुन बोलता है
अरे मैं कमजोरी के कारण नहीं कर रहा हूं।
ये
अरे मेरे भीष्म पितामह द्रोण आदि ये सब
पूजनीय व्यक्ति हैं और मेरे इतने सारे
स्वजन है। दुर्योधन आदि इतने सारे भाई हैं
आसपास। इतने लोगों का मृत्यु होगा तो मैं
दया के कारण कर रहा हूं।
मैं वीकनेस के कारण नहीं कर रहा हूं।
कंपैशन के कारण कर रहा हूं। अर्जुन ऐसा
बोलते हैं भगवान बोलते शद्र हृदय दबल कुछ
तुम्हारा कंपैशन नहीं है। शद्र हृदय दबल
है।
कोई कंपैशन नहीं है तुम्हारा। शद्र हृदय
पेटी वीकनेस ऑफ हार्ट बुक हृदय की
दुर्बलता
ये क्या है हृदय की दुर्बलता है तुम
इसको छोड़ो उतष्ट खड़े हो जाओ क्योंकि
अर्जुन बैठ गया था पिछले चैप्टर में बैठ
गया था ना भगवान बोल रहे खड़े हो जाओ
उतष्ट परंतपा परंतपा मी चेस्टाइजर ऑफ
एनिमी अरे तुम परंतप हो युद्ध में दुश्मन
मनों को जो तापाने वाला है कष्ट देने वाला
है तो मैं ऐसे अर्जुन तक्त तष्ट शद्र हृदय
की दुर्बलता को छोड़ो और खड़े हो जाओ
भगवान बोल रहे अर्जुन को
तो
क्या होता है कि कभी-कभी व्यक्ति वीक हो
जाता है। स्ट्रांग व्यक्ति भी वीक हो जाता
है। जैसे फिजिकल स्ट्रेंथ होती है तो
फिजिकल स्ट्रेंथ रहती है तो क्या है
व्यक्ति कोई भारी चीज उठा सकता है बहुत
फिजिकली मेहनत कर सकता है ये इसी तरह जो
इमोशनल हर व्यक्ति का एक कैपेसिटी है
कितना लोड उठा सकता है कितना फिजिकली
एग्जर्ट कर सकता है अपनी शक्ति के आधार
इसी तरह व्यक्ति का जो हृदय की स्थिति है
उसके अनुसार उसकी एक कैपेसिटी रहती है
कितना इमोशनल शॉक ले सकता है कोई पतला सा
व्यक्ति है उसके ऊपर आपने बहुत भारी वेट
लगा डाल दिया तो क्या है उसका शरीर कोलप्स
हो जाएगा इसी तरह अगर हृदय कमजोर है उस
स्ट्रांग इमोशनल शॉक आ गया तो वो हैंडल
नहीं हृदय दबल वीकनेस ऑफ हार्ट
भगवान बोल वीकनेस ऑफ हार्ट तो माया जो है
बड़ी प्रबल है क्या होता है कभी कभी तो हम
लोग क्या है वीक हो जाते हैं जानते हुए भी
चीजों को भी खो जाते हैं।
हरि नाम में बहुत शक्ति है और भागवतम में
बहुत शक्ति है। वैष्णव के संग में बड़ा
शक्ति है। जितनी आध्यात्मिक क्रिया में
बहुत शक्ति है। लेकिन कभी कभी जब अंदर से
व्यक्ति डाउन हो जाता है या कभी-कभी वो
आध्यात्मिक जीवन में कुछ पालन कर रहा है।
कुछ नहीं कर पाता। कुछ नियम बनाता है,
नियम टूट जाता है तो वो सोचता है यार
मुझसे नहीं होगा। मुझसे नहीं होगा। अर्जुन
की तरह नीचे रख देता है। हमारा भी
भागवतम वगैरह सब पैक रहता है। सब पड़ा
रहता है।
उठाते नहीं उसको।
होली नेम भी जितना गुरु जी ने आज्ञा दे दी
तो थोड़ा उतना हो जाता है। लेकिन हमारा
वैष्णव के शरीर पे श्रीमद् भागवतम हरि नाम
पर उतना आश्रय लेते। अर्जुन की तरह बैठ
जाते छ स्क में श्री भागवतम के देखेंगे
वृत्तासुर होता है भगवान ने उसको वज्र
दिया था स्वयं नारायण ने बोला था इस वज्र
से वृद्धासुर की मृत्यु हो गई अब क्या है
अर्जुन ने अर्जुन बोल रहा है वृद्धासुर ने
इंद्र ने वृद्धासुर पे वो क्लब था उसके
हाथ में क्लब गधा गधा फेंका और वृद्धासुर
ने लेफ्ट हैंड से कैच कर लिया गधा
और लेफ्ट हैंड से डायरेक्ट हिट किया उसने
वापस किसको? एरावत को। एरावत गया 10
यारार्ड पीछे और इंद्र नीचे एरावत के मुख
से खून निकलने लगा। इंद्र ने बोला बाप रे
बाप लेफ्ट हैंड से इतना खतरनाक हिट किया
इसने।
अभी इंद्र ने गधा फेंका था। वज्र नहीं
फेंका। वज्र था उसके पास। लेकिन इंद्र को
लगा तो गधा इसने ऐसा कर दिया तो वज्र काम
करेगा क्या?
इंद्र डीमोरलाइज हो गया। वृद्धासुर को
बताना पड़ा इंद्र को। अरे यह वज्र मुझे
मारने के लिए है। इसी से मेरा वध होगा।
मारो
तो
भगवान ने बोला था लेकिन उसका कॉन्फिडेंस
लूज हो गया। ऐसे ही कभी कभी भक्ति में भी
कॉन्फिडेंस
लूज हो जाता है। हमको लगता है अरे इससे
नहीं होगा। इतने साल हो गए नाम जप कर रहे
हैं। यह कर रहे हैं। कुछ तो हो नहीं रहा।
हृदय में छोड़ देते हैं।
प्रयास के साथ बहुत शक्ति है। तो इसलिए
सक्सेस स्टोरीज पढ़नी चाहिए। उससे हमको
पता चले बहुत शक्ति है सारी चीजों में और
कैसे हम अपना उद्धार कर सकते हैं। शद्रम
हृदय दबलम। इसको बोलते हैं पैटी वीकनेस ऑफ
हार्ट। ये मैंने पहले भी कई बार एक्सप्लेन
किया है। हृदय की दुर्बलता रहती है जिसके
कारण भगवान का आश्रय नहीं ले पाते। क्यों?
क्योंकि अपनी मन और बुद्धि का ही आश्रय
लेते हैं। अपने मन और बुद्धि के आधार पर
ही हर काम करते हैं। ये तो क्या है कभी
अपने आधार पर कुछ स्पिरिचुअली भी कुछ करने
का प्रयास किया। असफल हो गए तो लगा यार अब
तो कुछ नहीं हो सकता। और अपने मन और
बुद्धि के आधार पर जीवन का सारा कैलकुलेशन
करते
शद्र हृदय पैडी वीकनेस ऑफ हार्ट और इतनी
सारी आसक्तियों का बंधन बना रखा है।
तो मैंने बताया था चीज पेटी है लेकिन
उसमें जो आसक्ति है बहुत ज्यादा है तुच्छ
हृदय आसक्ति तो क्या है वो वस्तु तुच्छ है
लेकिन आसक्ति बहुत प्रगाढ़ है जैसे गुटखा
खाता है कोई तो गुटका तो इनसिग्निफिकेंट
है लेकिन उसका अटैचमेंट गुट से बड़ा महान
है तुच्छ हृदय आसक्ति जैसे कोई चाय पीता
है तो चाय कोई बड़ी चीज नहीं है लेकिन
उसकी आसक्ति चाय से बहुत बड़ी है
ऐसे बहुत सारी भौतिक चीजों से हमारा हृदय
आसक्त रहता है। तो क्या होता है भगवान की
भक्ति के लिए हम लोग क्या है फिर प्रयास
नहीं कर पाते फिर वो एफर्ट नहीं ले पाते
ये
और फिर जो अपना जो कर्तव्य है जो मूल
कर्तव्य है कि भगवान की भक्ति करनी है
उससे हो जाते हैं क्यों कहीं ना कहीं
आसक्ति रहती है अब वो आसक्ति किसकी कहां
पे है हमारा वीकनेस ऑफ़ हार्ट कहां है वो
हमको सोचना चाहिए कोई व्यक्ति है सोशल
मीडिया का मिसय करता है कोई व्यक्ति मनी
का मिस मिसय करता है। कोई पोजीशन का मिसय
करता है। कोई बहुत ज्यादा फैमिली से अटैच
है, रिलेटिव से अटैच है। और ये देखिए जहां
भी जो अटैचमेंट है कृष्ण के अलावा वो जो
कर्तव्य है हमारा भगवान का आश्रय लेने का
उसमें बाधा बन जाता है। कभी कभी वो बाधा
नहीं बनना चाहिए। अफेक्शन में दोष नहीं
लेकिन बाधा नहीं बनना चाहिए। कुंती
महारानी ने प्रार्थना की इसीलिए
स्नेद
हद भगवान अर्जुन को बोल रहे तुम क्षत्रिय
हो तुम ये जो तात्पर्य है इसमें आप
देखेंगे प्रभुपाद जी लिखते हैं अर्जुन को
प्रथा के रूप प्रथा पुत्र के रूप में
संबोधित किया भगवान बोल रहे हैं अरे तुम
प्रथा के पुत्र हो कुंती के पुत्र हो कैसे
कर रहे हो तो तुम क्षत्रिय हो तो बताया
गया है क्षत्रिय अगर युद्ध नहीं करता और
ब्राह्मण जो है जिसमें ब्राह्मण के गुण
नहीं है तो केवल नाम का ब्राह्मण है
तो इतनी सारी चीजें अर्जुन के साथ है इतना
सा शक्तिशाली है इतने सारे अस्त्र अर्जित
किए हैं कुंती का पुत्र है इंद्र का पुत्र
है साक्षात भगवान साथ में खड़े है तभी भी
कभी कभी अगर हृदय अंदर से व्यक्ति कमजोर
हो जाए तो एफर्ट ही नहीं करता
तो भक्ति में भी कभी कभी ऐसा एफर्ट जो
होता है वो चला जाता है। तो फिर क्या है
केवल शोक करता है। शद्र शद्र मतलब शोचती
शद्रा जो केवल शोक करता है जो केवल लेमेंट
करता है। ब्राह्मण क्षत्रिय वैश्य क्या है
परिस्थितियां आती है सुख दुख आता है सहन
करते हैं प्रैक्टिकल सशन लेकिन रुकते नहीं
है। आगे चलते हैं। तो जो ब्राह्मण है वो
क्या करता है? जो शास्त्रों को पढ़ा है
उसके अनुसार प्रॉब्लम के साथ डील करता है।
स्क्रिप्चर इंटेलिजेंस टू डील विद
प्रॉब्लम। जो क्षत्रिय है वह अपनी सामर्थ
का उपयोग करता है जीवन की समस्याओं को
सॉल्व करने के लिए। वैश्य है जो धन और
संसाधन है उनका उपयोग करता है। लेकिन जब
शूद्र के जीवन में कठिनाई आती है वो केवल
शोक करता है।
शोचति शद्र तो कलयुग में बोला गया है कलो
शद्र संभवा तो मेरे ख्याल से काफी कनेक्ट
होता है। [हंसी]
कलयुग में ज्यादातर लोग शद्र है इस तरह से
बोला तो बोला गया हृदय के दुर्बलता को
छोड़ो।
मा संगमा पार्थ डू नॉट सकम टू इट गिव इट
भगवान इस प्रकार से अर्जुन को पैप टॉक दे
रहे हैं मोटिवेशनल सबसे अच्छा मोटिवेशनल
टॉक ऑलरेडी शास्त्रों में है और कुछ पढ़ने
की व्यक्ति को जरूरत नहीं परंतपा परंतपा
चेस्टाइजर ऑफ एनिमी जो अपने शत्रुओं को
कष्ट देने वाला अर्जुन को याद दिला रहे
हैं परंतपा शब्द से याद दिला रहे हैं कि
तुम कौन हो
तो अभी
यहां से चलिए वैसे तो अभी थीम चेंज हो रहा
है एक श्लोक अर्जुन बोलना शुरू करता है
कदम अर्जुन वाचा कदम भीष्म संमदना
प्रति्याम
पूजावर सूदना तो अर्जुन बोलता है कदम
भीष्म भगवान आप क्या बोल रहे हैं मधुसूदना
हे मधुसूदन आपने मधु नामक दत्य का वध किया
है।
कैसे आप मुझे बोल रहे हैं? भीष्म
शंख यानी युद्ध में द्रोण को भीष्म को
कैसे मैं इनके ऊपर बाण चला सकता हूं। ईशु
भी प्रति
कैसे मैं प्रति प्रतिकार प्रति कैसे उन पर
बाणों से प्रहार कर सकता हूं
पूजा अर सुधना पूजा मतलब ये तो पूजा के
योग्य है हे अरिशना अरिद अरि मतलब शत्रु
हे शत्रुओं के संहारक तो इसमें क्या हो
रहा है अर्जुन भी रिएक्ट कर रहे हैं भगवान
ने इतना जोर से डांट दिया ना अर्जुन बोल
अरे मेरे को ऐसा कैसे बोल रहे हो आप? हां
कैसे बोल रहे हो मेरे को? मैं कैसे भीष्म
और द्रोण पे बाण चला सकता हूं। ये पूजा के
योग्य है। आपका नाम भी मधुसूदन है। मधु
नामक दैत्य को मारा। अरिसूदन है। शत्रुओं
को मारा।
संदीपनी सूदन नहीं है। आपका नाम संदीपनी
पे आपने शस्त्र चलाया क्या?
तो कई बार हमको करेक्शन मिलता है। हम
करेक्शन के मूड में नहीं होते। हम
डिफेंसिव मोड में होते हैं। तो हम पहले ही
डिफेंस करना शुरू कर देते हैं। ऐसा ऐसा
ऐसा अरे मैंने नहीं किया। हम पहले ही
क्लेरिफाई करना शुरू कर देते हैं। ये
तो उस व्यक्ति को ज्यादा करेक्शन नहीं
दिया जा सकता है।
तो अभी क्या इतना भगवान ने तेजी से डांटा
अर्जुन थोड़ा कमबक मोड में आ गए। अरे आप
कैसे बोल रहे हो आप मेरे को ऐसा ऐसे कैसे
बोल दिया आपने
आप भी तो शत्रुओं को मारते हो राक्षसों को
मारते हो अपने गुरु को मारते हो क्या आप
कई बार हमको कोई बोलता है तो हम लोग बोलते
हैं क्या आप खुद करते हैं क्या ये मुझे
बोल रहे हैं खुद करते हैं क्या
[अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़][गहरी सांस लेने की आवाज़]
हां
तो ये संसार में एक्चुअली में किसी को भी
ग्रो होना है तो उस पे सिद्धांत करेक्शन
बहुत बड़ा ब्लेसिंग
स्पेशली स्पिरिचुअल लाइफ में चैतन
चरितामृत में सनातन गोस्वामी जो होते हैं
पूरे शरीर में बॉयल्स हो जाते तो जो
जगदानानंद पंडित होते हैं जगदानानंद
जगदानानंद को बताते हैं कि देखो मेरे शरीर
में पूरे ऐसे बॉल्स हो गए हैं और चैतन
महाप्रभु बार-बार आते हैं मेरा आलिंगन
करते मुझे अच्छा नहीं लगता क्योंकि पूरे
शरीर का जो पस वगरा चैतन महाप्रभु का जो
दिव्य कांत था स्वर्ण कांत था ऐसे शरीर
में लग जाता था उनके
तो चैतन महाप्रभु तो जगदानंद ने बोला कि
तुम अभी वृंदावन चले जाओ। हो गया तुम्हारा
टाइम यहां का।
वृंदावन चले जाओ। सनातन गोस्वामी बोलते
अच्छा आईडिया है। तो चैतन्य महाप्रभु
बोलते हैं कि मैं अभी वृंदावन जाना चाहता
हूं। चैतन महाप्रभु ने बोला क्यों? किसने
बोला? बोले मेरे को बड़ा मैंने जगदानंद
पंडित से डिस्कशन किया तो उन्होंने मुझे
बहुत अच्छा स्वभाव दिया। चैतन महाप्रभु ने
बोला कौन है वो जगगा श में जग
अरे यू आर फिट टू बी द स्पिरिचुअल मास्टर
ऑफ एंटायर वर्ल्ड तुम सारे जगत के गुरु
होने के लायक हो वो जग तुमको क्या बोलेगा
कल का
और चैतन महाप्रभु उसको डांटने लगे और
जगदानानंद पंडित सनातन गोस्वामी वहां पर
बोलते हैं चैतन महाप्रभु को
यू आर ऑलवेज गिविंग जगदानानंद पंडित इस
वेरी फॉर्च नेट यू आर गिविंग अ नेक्टर ऑफ़
चेस्टाइजमेंट टू जगदानानंद पंडित
एंड ऑलवेज गिविंग मी बिटर जूस ऑफ़
एप्रिसिएशन
नेम जूस
ये जगदानानंद पंडित को आप हमेशा
चेस्टाइजमेंट का अमृत देते उसको करेक्ट
करते मुझे आप केवल अप्रिशिएट करते हो
ये ये किसका थॉट प्रोसेस था सनातन
प्रोसेस था तो अर्जुन अभी इस तरह से सडनली
थोड़ा रिएक्ट ऑफकोर्स अभी अर्जुन आगे
एक्सेप्ट करेंगे अर्जुन का एटीट्यूड जो है
पूरा चेंज होगा ये लेकिन बहुत बड़ा चीज है
समझने के लिए और लाइफ में भी ये क्योंकि
जिस भी व्यक्ति ने आपने कुछ बोला उसने
रिएक्ट कर दिया मतलब समझ जाओ वो अभी
ऑपरेशन के लिए रेडी नहीं है उसका ऑपरेशन
ज्यादा मत करो ऑपरेशन के पहले पेशेंट को
रेडी करना पड़ता है ना अगर पेशेंट रेडी
नहीं है। आपने ऑपरेशन कर दिया तो क्या
होगा? आप तो सक्सेसफुली ऑपरेशन कर दोगे
लेकिन पेशेंट बचेगा नहीं।
तो ऐसे ही करेक्शन में भी होता है। तो अभी
इसको मैं नेक्स्ट टाइम पे ये थोड़ा इबोरेट
नेक्स्ट टाइम पे अभी यहां से थोड़ा चेंज हो
रहा है। नेक्स्ट क्लास में इसको इबोरेट
करूंगा। अभी किसी का कोई क्वेश्चन कमेंट
है उसको लेते हैं।
यस यस माता जी शिका माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी प्रभु जी दो
बातें हैं एक तो ये कि निर्जल एकादशी के
दिन अगर पूरा निर्जल रात तक नहीं रहा जाए
तो क्या जल ग्रहण कर सकती हूं और दूसरी
बात प्रभु जी चाय छुड़वा दीजिए प्लीज
तो माता जी के जो क्वेश्चन है वो ब्रह्म
ज्योति से माता जी क्वेश्चन पूछते हैं।
[हंसी]
मतलब जो इस ब्रह्मांड और टॉपिक के बियों्ड
ठीक है तो निर्जल एकादशी में
ट्राई कीजिए भक्तों के साथ में रहिए और
जो फैसिलिटी है थोड़ा एसी वगैरह में रहिए
और भी तरीके हैं। यह साल में एक एक बार ही
होती है। अगर किसी को मेडिकल इशू नहीं है
तो इसको ट्राई करना चाहिए कि इसको निर्जल
रह सके और उसके भी दो तीन तरीके हैं।
व्यक्ति थोड़ा शावर वगैरह भी ले सकता है
अगर उसको तकलीफ होती है तो ये तो
सारी 64 माला बोल के करनी है
आप आराम आराम से बोल सकते हैं निर्जला
एकादशी के दिन जब जप करते हैं तो ऐसा बहुत
ज्यादा शाउट नहीं करना चाहिए नहीं तो बहुत
एक्सॉशन हो जाएगा शुरू से हमेशा जब उतना
ही बोलना चाहिए जितना हम लोग सुन सके ये
उसमें सुनना इंपॉर्टेंट है और साथ में
एनर्जी भी थोड़ी कंजर्व रहे क्योंकि वो
प्रैक्टिकल सिचुएशन भी आपको ओवरऑल एकादशी
करने के लिए हेल्प करेगा। बाकी निर्जला
एकादशी के पहले एक सेशन हर साल हम लोग
करते हैं तो वो करेंगे कि उस एकादशी को
कैसे ऑब्जर्व करना है।
बाकी जो चाय छोड़ना है उसके लिए आप
प्रभुपाद जी से प्रार्थना कीजिए।
[हंसी]
डिवोटी एसोसिएशन में अपने आप चीजें छूट
जाती है। अगर आप एसोसिएशन में हम लोग एक
बार रहने लगे जैसे जैसे छोड़ने का एक ही
सिद्धांत है। जब पॉजिटिव चीज कोई पकड़
लेते हैं तो अपने आप जो इनफीरियर चीज है
वो छूट जाती है। जब तक कोई पॉजिटिव
अल्टरनेटिव व्यक्ति नहीं पकड़ पाता। कुछ
लोगों को चाय को हैबिट होता है तो कुछ लोग
चाय से हर्बल टी पर आ जाते हैं। उस चल
जाता है।
और मेनली जब रेगुलरली कोई सुन रहा है,
शास्त्रों को पढ़ रहा है, चटिंग कर रहा
है, डिवोटी के एसोसिएशन में तो बार-बार
सुनता है तो धीरेधीरे उसमें एक डिटरमिनेशन
उत्पन्न हो जाता है कि हां इसको छोड़ना
है। फिर छोड़ देगा एक टाइम पे वो अपने आप
हो जाएगा। ऐसा तो बस आप एसोसिएशन में
रहिए, सुनते रहिए। यस।
सूरज
हरे कृष्णा प्रभु जीत प्रणाम सिस्टर कैसे
प्रभु जी मेरे को ये थोड़ा सा हृदय
दुर्बलतम ये प्रीटी वीकनेस ऑफ आवर हार्ट
हमारे स्तर पे थोड़ा सा मेरे को एक्सप्लेन
करेंगे
समझ नहीं पाया
क्या होता है कामनाएं हृदय को दुर्बल कर
देती है
भौतिक कामना हृदय को दुर्बल कर देती है
हमारे स्तर पर तो एक्चुअली मुक्ति प्राप्त
करने का क्या साधन है जो इस चैप्टर में भी
आगे आएगा निष्काम भाव से काम कर्म करना
मतलब रिजल्ट से अटैच मत होना लेकिन क्या
है हम लोग अपना कर्तव्य करते हैं लेकिन
बहुत सारी भौतिक कामनाएं भी रहती है
मटेरियल डिजायर्स इसको बोलते हैं मटेरियल
डिजायर्स तो जो मटेरियल डिजायर्स रहती है
यह हमको वीक कर देती है। हमको अपने
कर्तव्य को नहीं करने देती। बहुत साधारण
स्तर पर अगर देखें अभी जैसे मॉर्निंग में
व्यक्ति को समय से उठना है। ये अब लेकिन
अभी उसको मटेरियल कंफर्ट ज्यादा चाहिए।
यार सुबह के टाइम अच्छी नींद आती है। तीन
चार बजे के बाद वही टाइम बेस्ट नींद का
रहता है। तो अभी इस दुर्बलता के कारण वो
अटैच हो गया ऐसे सोने से सुबह नहीं उठ
पाएगा।
इसी तरह अभी उसको कुछ टेस्टी चीज खाना है।
ये लेकिन उसका ऑफर नहीं हुआ है। बाहर भी
जो उसकी कोई फेवरेट मिठाई है। तो ये
साधारण स्तर पे हृदय की दुर्बलता का
एग्जांपल है। तो वो उसको खा लेगा कभी-कभी।
बाकी बाकी इंद्रियों में भी आंखों के
द्वारा कुछ देखना चाहता है जो अलाउड नहीं
है लेकिन अगर हार्ट का वीकनेस हो गया तो
वो कर दे तो उससे क्या होता है अपने
कर्तव्य पे वो स्थिर नहीं रह पाते ये इसी
तरह संबंधों में भी किसी संबंध है अभी
जैसे जाना है टेंपल जाना है वाइफ ने बोल
दिया अरे टेंपल नहीं जाते यही रहते हैं तो
ज्यादा अड्डा से तो फिर घर पर रुक जाएगा
फिर टेंपल नहीं आ पाएगा उस दिन
तो कर्तव्यों पे कर्तव्य सेत करती है जो
हृदय की दुर्बलता है तो हृदय दुर्बल हो
जाता है भौतिक कामनाओं से मटेरियल डिजायर
से ये और उसके कारण हमारा जो कर्तव्य है
भगवान की सेवा में लगना पूरी तरह से अपनी
इंद्रियों को अपनी एनर्जी को रिसोर्सेज को
भगवान की सेवा में लगाना
उसमें हम लगा नहीं पाते। फिजिकली भी भगवान
की सेवा में पूरी तरह नहीं लग पाते।
मेंटली भी और जो हमारे पास है वो भी भगवान
की सेवा में नहीं लगा पाते। ये सब में
क्या है? हृदय की दुर्बलता वीकनेस ऑफ़
हार्ट इनवॉल्व ये अटैचमेंट के कारण। ये
समझ रहे हैं आप? और इलेबोरेट करो। [हंसी]
तो ये कर सकते हो तो करिए। मतलब समझ तो
गए। [हंसी]
जहां भी ऐसा होता है भौतिक स्तर पर कुछ
संबंध होता है हां तो व्यक्ति क्या हो
जाता है वो उस चीजों में वीक हो जाता है
घर में है माता पिता बच्चे स्वजन आदि
ये बहुत सोचने का विषय है कि इसमें
व्यक्ति का कितना एनर्जी इन्वेस्ट होता
कितना एनर्जी इन्वेस्ट होता है और वह कभी
माइंड नहीं करता। कभी माइंड नहीं करता।
लेकिन जैसे ही भगवान की भक्ति में उसकी
एनर्जी इन्वेस्ट हुई है
तो वो चाह के भी कई बार डिसीजन नहीं ले
पाता। ये स्टेप नहीं ले पाता।
अपने आप को नहीं लगा पाता। कितनी बार हम
लोग मंदिर जाते हैं। कहीं पर भी हम लोग
रहते हैं। मंदिर कितनी बार जाते हैं?
मंदिर में कितनी सेवा करते? कितने अपने
रिसोर्सेज को मंदिर में लगाते हैं। अगर हम
इसको थॉटफुली सोचेंगे तो बहुत क्लियर हमको
एक अंडरस्टैंडिंग मिलेगा कि कैसे हमारा जो
हृदय की दुर्बलता है इसके कारण जो हमारा
कर्तव्य है उससे हम लोगत हो जाते हैं। जो
मेन कर्तव्य है कि भगवान का आश्रय लेना
है। भगवान की सेवा में लगना है। ये तो
वीकनेस ऑफ़ हार्ट है क्योंकि वो हार्ट कहीं
और अटैच होता है। कहीं ना कहीं अटैच रहता
है। तो उसके कारण हम प्रैक्टिकल स्टेप
नहीं ले पाते। तभी इस सेक्शन में और इसको
इबोरेट करूंगा मैं आएगा अभी जैसे जैसे
सेक्शन मोस्टली अगले क्लास में थोड़ा
यस माता जी सविता माता जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
माता प्रभु जी आपकी क्लास में कुछ हर रोज
एक नया सीखने को मिलता है मेरा क्वेश्चन
ये था प्रभु जी कि अर्जुन तो बहुत अच्छा
भक्त था भगवान साथ में थे फिर भी उनको वे
इतने आसक्त क्यों थे? कि उनको यह मोह
क्यों था? क्योंकि वह तो शरणागत थे ना
भगवान के।
नहीं तो अर्जुन को नहीं था। यह मैंने शुरू
में ही बताया। अर्जुन तो माध्यम है।
अर्जुन क्या है? माध्यम है जिसके माध्यम
से भगवान गीता सारे संसार को प्रकाशित
करना चाहते।
ये अभी जैसे आपने देखा होगा आजकल पडकास्ट
चल रहा है ना पडकास्ट का वो टाइम पडकास्ट
करते हैं अब लेकिन पडकास्ट में दोनों
लोगों का क्वालिटी होना चाहिए
अब पता चला क्वेश्चन पूछने वाला डल है
उसका कुछ दिमाग चल ही नहीं रहा आपने बहुत
इंटेलिजेंट व्यक्ति को ही बुला लिया लेकिन
क्वेश्चन तो उसको बनाना पड़ेगा ना अच्छा
ये तो क्वेश्चन आंसर दोनों क्वेश्चन पूछने
वाला आंसर देने वाला दोनों का एक लेवल
होना चाहिए। तब वो पडकास्ट चलेगा।
उसका एक क्वालिटी रहेगा। समझ रहे? इसी तरह
से भगवान को ज्ञान प्रकाशित करना है तो
अपने शुद्ध भक्त के माध्यम से उसको मोह
में डाल के वास्तव में अर्जुन मोह में
नहीं था।
अर्जुन तो मोह के परे और गीता के द्वारा
वही भगवान दिखा रहे हैं। क्या जो भी भगवान
का आश्रय लेगा भगवान में उसको दिखाएंगे वो
मुक्त हो जाएगा। क्योंकि अर्जुन ने पूरी
तरह से भगवान का शरणागति लिया। बोला जो आप
बोल रहे हैं वो मैं करूंगा। करिश व केवल
अपने मन बुद्धि हम लोग क्या है? अपनी मन
और बुद्धि के आधार पे ही सब करते हैं।
तीसरा जो एलिमेंट है फथ का विश्वास का
शास्त्र पे, गुरु पे, आचार्यों पे वो
थोड़ा बैकग्राउंड में रहता है। इसलिए
थोड़ा टाइम ज्यादा लगता है। ऐसा लेकिन
वास्तव में जैसे जैसे आश्रय लेंगे हम लोग
तो वैसे वैसे मोह कम होगा। तो अर्जुन मोह
में नहीं था हमारे लिए। ऐसा ठीक है।
जी थैंक यू प्रभु जी। हरे यस यस रेनू माता
जी हरे कृष्णा
हरे कृष्णा प्रभु जी प्रभु जी मटेरियल
लाइफ जैसे हमारी जो मटेरियल लाइफ में होती
है प्रॉब्लम्स और कुछ भी ऐसे सिचुएशनंस
होते हैं प्रभु जी हम बहुत जल्दी मतलब गिव
अप कर देते हैं और चाहे वो मतलब मटेरियल
लाइफ की जो प्रॉब्लम्स होती है उससे लड़ने
के हम उसको गिव अप करना ज्यादा सही होता
है और ऐसे भी क्या होता है कि हम बहुत
मेंटली भी मतलब बहुत ऐसा फील करते हैं
अच्छा फील नहीं होता हमें तो ऐसे हमारी इस
जो स्पिरिचुअल लाइफ है उस पे भी इंपैक्ट
आता है और हम नहीं चाहते हैं गिव अप करना
लेकिन उसमें हम कहीं ना कहीं फॉल डाउन
थोड़ा तो मतलब होना शुरू हो जाता है प्रभु
जी तो ऐसे में हम कैसे अपने आप को संभाल
सकते हैं बच सकते हैं
पहला चीज है कि हमको पता होना चाहिए कि
लाइफ में कहीं भी डिस्टरबेंस हो हमको
डिस्टरबेंस होगा हम बोलते हैं मटेरियल
लाइफ स्पिरिचुअल लाइफ लेकिन अगर हमारी
हमारी लाइफ है तो दोनों एक ही है ना
अभी जैसे मेरे पांव में दर्द हो रहा है तो
मुझे तकलीफ होगी कि नहीं
मेरे हाथ में दर्द हो रहा है मुझे तकलीफ
होगी कि नहीं चाहे दर्द पाव में हो चाहे
हाथ में हो चाहे सर में हो मुझे तो दर्द
होगा
इसी तरह लाइफ इस टोटोो टोटोो मी्स ये
टोटिटी है तो हमारे जीवन में अगर हमको
शरीर के स्तर पर दिक्कत है तो भी हमारी
बाकी चीजें में भी अफेक्ट होंगे। जैसे
शरीर के स्तर पर दिक्कत है तो प्रोफेशनल
लाइफ अफेक्ट होगी। होगी कि नहीं? पर्सनल
लाइफ भी अफेक्ट होगी। रिलेशन वगैरह और
स्पिरिचुअल लाइफ भी अफेक्ट होगी। इसी तरह
अगर प्रोफेशनल लाइफ में हमको दिक्कत हो
रही है तो बॉडी पे अफेक्ट होगा कि नहीं?
थोड़ा बॉडी पे भी अफेक्ट होगा माइंड वगैरह
पे। ये और प्रोफेशनल लाइफ में बॉस ज्यादा
कृपा कर रहा है तो घर पे रिलेशन पे भी
थोड़ा अफेक्ट होगा। आपको ज्यादा आप ज्यादा
इरिटेटेड रहेंगे वो रहेंगे। और वैसे
स्पिरिचुअल लाइफ करेंगे तो स्पिरिचुअल
लाइफ पे भी इफेक्ट होगा। तो पहला चीज यह
समझना कि लाइफ क्या है? इंटीग्रेटेड है।
हमारी पर्सनालिटी में सब कुछ इंटीग्रेटेड
है।
तो कोई भी चीज अफेक्ट होती है हमारे स्तर
पे तो हम लोग अफेक्ट होते हैं। ये दूसरा
चीज कोई भी चीज हमारे लाइफ में होती है
उसमें प्रैक्टिकली क्या कर सकते हैं? इसको
सोचना चाहिए।
और लिखना चाहिए।
मतलब
अगर कोई थॉट्स बहुत ज्यादा आपको ट्रबल कर
रहे हैं, बार-बार आपके माइंड में आ रहे
हैं। बार-बार माइंड में आ रहे हैं बहुत
नेगेटिव थॉट्स तो क्या करना चाहिए? उसको
लिख लेना चाहिए। तो वो क्या है? माइंड से
बाहर निकल के पेपर पे आ जाते हैं। क्योंकि
माइंड में क्या करते हैं? वो वो अटके रहते
हैं तो आपके माइंड को नेगेटिव कर देते
हैं। जैसे कभी कभी दांत में जो सौफ या कुछ
होता है फस जाता है दांत में कहीं तो वो
निकलता नहीं है। तो जब तक निकलेगा नहीं तो
आपका टंग वही जाते रहेगा। वो सौंफ का कुछ
दाना अटक गया है। कहीं दांत में कुछ अटक
जाता है ना तो बार-बार वो जीभ वही जाते
रहेगा उसको निकालने के लिए। इसी तरह माइंड
में कोई नेगेटिव थॉट बहुत ज्यादा आ रहे
किसी व्यक्ति के कुछ भी नेगेटिव उसको लिख
लीजिए पहले पेपर पर एक्सजेक्टली क्या हुआ
है जैसे पेपर पर लिखेंगे दो चीज होगा एक
क्लेरिटी मिलेगी और माइंड से वो थोड़ा
निकल के आ जाएंगे
और ईसा जी जैसे मैंने बताया कि जब भी कोई
भी प्रॉब्लम है उसके लिए प्रैक्टिकली हमको
देखना चाहिए क्या कर सकते हैं वो करना
पड़ेगा बीमार हो गए तो डॉक्टर के पास जाना
पड़ेगा स्टडीज में दिक्कत है कुछ पढ़ाई
करनी पड़ेगी जॉब में कुछ इशू है तो उसकी
प्लान प्लानिंग करनी चाहिए।
तीसरा चीज अपनी स्पिरिचुअल एक्टिविटीज को
वो सिचुएशन में बंद नहीं करना चाहिए और इफ
पॉसिबल है रिड्यूस नहीं करना चाहिए। ये दो
चीज
प्रॉब्लम क्या होता है? अर्जुन ने धनुष
नीचे रख दिया। वो नहीं कर
आप स्पिरिचुअल एक्टिविटी जो भी कर रहे हैं
रीडिंग हियरिंग चटिंग उसको करते रहिए। बंद
मत कीजिए और दूसरा रिड्यूस मत कीजिए।
क्यों? क्योंकि उस सिचुएशन में आपका माइंड
बोलेगा क्वालिटी तो हो नहीं रही है। माइंड
तो अब्सॉर्ब हो ही नहीं रहा है। जब हो ही
नहीं रहा है अच्छे से तो नहीं करो। मतलब
क्या है करने का? नहीं आप
[गला साफ़ करने की आवाज़] करते रहिए।
क्यों? क्योंकि थोड़े टाइम बाद सिचुएशन
चेंज होगी।
कोई भी सिचुएशन परमानेंट नहीं है। तो जब
वो सिचुएशन चेंज होगी
[गला साफ़ करने की आवाज़] अगर आपने
स्पिरिचुअल एक्टिविटी को करना बंद कर दिया
या रिड्यूस कर दिया तो वो आपका हैबिट चला
गया। तो जब अच्छा टाइम आएगा तभी भी भगवान
का शेल्टर नहीं ले पाएंगे।
ऐसा इसलिए उसको रिड्यूस मत कीजिए और बंद
मत कीजिए स्पिरिचुअल करते रहिए। मैकेनिकली
भी हो रहा है। थोड़े टाइम करते रहिए। वो
चेंज होगा। हां और चौथा चीज है उस टाइम पे
कभी भी लाइफ में डिफिकल्ट चीज आती है तो
जो हमारे को बेस्ट लगता है हर व्यक्ति को
अलग-अलग चीजों से स्ट्रेंथ मिलता है किसी
को कीर्तन से किसी को प्रार्थना से एस
एसेंस तो प्रेयर्स है लेकिन वो प्रेयर्स
किस फॉर्म में होती है
एसेंस बेसिकली कृष्णा से कनेक्शन है कोई
भागवतम पढ़ के भगवान का आश्रय लेता है कोई
प्रार्थना करके कोई कीर्तन करके कोई
ज्यादा जप करके तो तो जिस भी तरह से आप
भगवान का आश्रय ले सकते हैं उस सिचुएशन
में लीजिए
तो भगवान आपको आगे का डायरेक्शन देंगे
हेल्प करेंगे ऐसा ही
ठीक है
थैंक यू थैंक यू
तो लास्ट क्वेश्चन यस प्रभु जी कमलाकांत
प्रभु जी
हरे कृष्णा प्रभु जी
हरे कृष्णा
नारी और अनारी के बारे में चर्चा
देखते
कम्युनिटी है या फिर टाइटल किस तरह से
प्रयोग हो रहा है। यहां तो बहुत अच्छा
वर्णन मिला है लेकिन हम इतिहास में आर्य
की चर्चा पाते हैं तो इसको कैसे देखते
हैं?
देखिए हिटलर ने एक जगह जब नाजीज नाजीज के
लिए या जर्मंस के लिए जर्म्स आर आर्य
ऐसा मैंने सुना है तो हिटलर ने उसका उपयोग
किया कि आर्यंस बेसिकली था कि जो बेस्ट
क्लास के लोग हैं तो हिटलर ने बोला ऐसे जो
जर्मनी वाले हैं ये टॉप क्लास के लोग हैं
इनको ही एक्सिस्ट करना चाहिए बाकियों को
एक्सिस्ट नहीं करना चाहिए
लेकिन वहां वहां उस सब का कुछ फाउंडेशन
नहीं है ना। उस सब का कुछ फाउंडेशन नहीं
है। वहां पर जब चीजों का उपयोग है इतिहास
वगैरह जो हम पढ़ते हैं उसमें बहुत ज्यादा
फाउंडेशन नहीं है। लेकिन जो शास्त्र है ये
क्या है? अपुष
शास्त्र में आचार्यों ने जो दो तीन
डेफिनेशन दी है एक डेफिनेशन आर्य की दी है
कि आर्य मींस कल्चरर्ड
जो संस्कृति का पालन करते आर्य
एक जगह प्रपाद जी ने लिखा आर्य सिविलाइज्ड
वे ऑफ लाइफ जो सिविलाइज्ड वे सभ्यता के
आधार पे यानी वही अर्थ है संस्कृति के
आधार पर जीवन व्यतीत करते वो आर्य वर्ड टू
वर्ड में प्रपाद जी ने बोला है वन हु नोस
द वैल्यू ऑफ लाइफ जो जीवन के मूल्य को
समझते हैं उसको आर्य बोला बलदेव विद्या
भूषण ने बोला है आर्य मतलब जो इस प्रकार
से जीवन जीते हैं कि जीवन के बाद जन्म ना
लेना पड़े मोक्ष प्राप्त हो उनको आर्य बोल
ये सब मतलब क्या ये आचार्यों की परिभाषा
आचार्यों ने जो शास्त्रों में परिभाषा दी
तो उसको हम लोग स्वीकार करते
वो जो परिभाषा है वो इंपॉर्टेंट डेफिनेशन
है। आर्य शब्द जो है तो इसीलिए स्क्रिप्चर
के थ्रू समझना बहुत इंपॉर्टेंट है। नहीं
तो बहुत सारे शब्दों का भी बहुत मिस
इंटरप्रिटेशन हां कालांतर में हम देखते
हैं कि किस प्रकार से होता है। ये
ओके
थैंक यू। थैंक यू हरे कृष्णा
यस राहुल प्रभु जी चलिए
हरे कृष्णा प्रभु जी दंडवत प्रणाम
एडिशनल क्वेश्चन यस हरे
प्रभु जी सॉरी प्रभु जी प्रभु जी मुझे एक
सिंपल सा क्वेश्चन है कि भीष्म पितामह
भगवान के क्या मैं उनको भक्त कह सकता हूं
क्योंकि श्रीमद् भागवतम में उनकी
प्रार्थना भी सबसे अच्छी प्रार्थनाओं में
से गिनी जाती है और भगवान अपना वचन भी
तोड़ देते हैं उनको प्रकाशित करने के लिए
कि
रथ का पहिया उठा लेते उनको मारने के लिए।
तो क्या भगवान के विरुद्ध जाने पर भी
भगवान
क्योंकि वो भगवान
क्या वे भगवान पर आश्रित कहे जा सकते हैं
क्योंकि वो भक्तों की तरफ से नहीं थे और
भगवान ने उनको क्यों नहीं समझाया? क्या
उनको समझाया जो कि मुझे ज्ञान नहीं है
उसका भगवान ने उनको अलग से क्यों नहीं
समझाया। क्या वो ऐसे थे कि वो नहीं समझते
जैसे उन्होंने अर्जुन को समझाया। अर्जुन
नित्य शरणागत थे और
जो गया है ये जो क्वेश्चन है
भीष्म पितामह तो महाजन है
और भगवान की इच्छा से ही भक्तों के
विरुद्ध वो लड़े
भगवान की इच्छा थी इसका वर्णन किया गया
भागवतम
कैसे समझ सकते हैं ट्री इस नोन बाय द
फ्रूट बियर्स दु भीष्म पितामह का अंतिम
समय देखेंगे तो भागवतम के पहले स्कंध के
नौवे अध्याय भीष्मिता की प्रार्थनाएं उनसे
समझ सकते हैं कि उसके हृदय में क्या है।
ऐसे तो वृद्धासुर है। वो भी राक्षसों की
तरफ से लड़ रहा है। लेकिन वो बहुत बड़ा
भक्त है। इंद्र से बड़ा भक्त है वो।
भगवान ने इंद्र को सपोर्ट किया। लेकिन
इंद्र से बड़ा भक्त कौन है?
ये इस चीज को समझना ये भगवान की इच्छा से
ही और आप देखेंगे अभी 12 महाजनों में
भीष्म पिता का नाम है स्वयंभू नारदा
कुमारो कपिलो मनु प्रह्लादो जनको भीष्म बल
वया सकी प्रह्लादो जनको भीष्म 12 महाजन
में भीष्म पितामह का नाम
[नाक से की जाने वाली आवाज़]
तो भक्तों के विरुद्ध लगे लड़े वो लेकिन
भगवान की इच्छा से
भगवान की इच्छा से ही लड़े तो भक्ति मतलब
जो भगवान की इच्छा का पालन करता है भगवान
को आनंद देता है
आनंद भी मतलब आनंद भी कंप्लीट डेफिनेशन
नहीं है जिसका अनुकूल भाव से जैसे
भक्तिम सिंधु में उदाहरण आता है भगवान
लड़ाई कर रहे हैं किससे चाणूर और मुष्टिक
से और भगवान को बड़ा आनंद मिल रहा है
उसमें
ये और भगवान प्रसन्न भी है और यशोदा मैया
भगवान को बांध रही है दामोदर लीला में
भगवान रो रहे हैं तो यशोदा मैया भक्त है
बड़ी या चाणूर मुष्टिक भक्त है ये प्रश्न
किया गया आचार्यों ने प्रश्न किया क्यों
क्योंकि चाणु मुष्टिक से भगवान लड़ रहे
हैं भगवान को अच्छा लग रहा है यशोदा मैया
बांध रही भगवान रो रहे हैं तो कौन बड़ा
भक्त है
तो भक्त क्या है यशोदा मैया है क्यों
क्योंकि डेफिनेशन क्या है भक्ति की अनला
शून्य ज्ञान कर्मा
कोई और अभिलाषा नहीं थी भीष्म पितामह के
हृदय में यशोदा मैया के हृदय में भगवान को
प्रसन्न करने के दूसरा अनुकूले कृष्ण
अनुकूल भाव से चारुर मुष्टिक का भाव
अनुकूल नहीं था यशोदा मैया का भाव अनुकूल
था भगवान को ट्रेनिंग देना चाहती थी
भगवान को भगवान रो रहे थे लेकिन मैया का
भाव अनुकूल था तो वो शुद्ध भक्ति ऐसे
ठीक है प्रभु जी
थैंक यू सो मच
हरे कृष्णा